Voici aujourd'hui la deuxième édition spéciale " Pi présidentielle".
Différents candidats se présentent.
L'équipe de Média'Pi les a sollicités afin de connaître leurs propositions concernant la communauté sourde.
Aujourd'hui, nous nous intéressons à Jean Lassalle,
député des Pyrénées-Atlantiques (64).
Nous avons interviewé Sébastien Cazaubon, responsable "Handicap/Inclusion".
Lacommunauté sourde réclame l'inscriptionde la langue des signes dans la Constitution.
Est-ce que le candidat Jean Lassalle est pour ou contre ?
Il y a deux ans, ce thème a déjà été abordé lors des réunions.
En ce qui concerne la société dite "inclusive",
alors moi, je n'aime pas ce mot-là, "inclusion",
jepréférerais qu'on parle de "vivre ensemble",
la LSF devrait être inscrite dans la Constitution, c'est fondamental.
Quelle est la vision du candidat sur l'éducation des enfants sourds ?
La politique actuelle vise une inclusion scolaire totale,
mais sans moyens financiers et humains, cela ne peut pas marcher.
Il existe d'autres solutions pour que les enfants puissent avoir une scolarité normale,
à travers un enseignement de et en langue des signes.
Il faut également des enseignants, qui doivent être formés.
Ce que je pense aussi,
c'est que les AESH sont essentiels pour accompagner les enfants en situation de handicap.
Ceux-ci ont aussi besoin de formation,
formation dont ils n'ont pas pu bénéficier depuis.
Il faudrait qu'ils soient formés en LSF,
pas tous mais qu'il y ait au minimum des référents présents.
Quand un enfant sourd arrive dans un établissement,
qu'il soit possible de mobiliser un AESH référent géographiquement proche et connaissant la langue des signes.
Des enseignants sont formés à la langue des signes,
mais pourquoi ne pas former aussi des enseignants sourds ?
...
Eh bien... Oui !
... Cela va de soi.
Pour les personnes sourdes discriminées, isolées
en raison du manque ou de l'impossibilité de communication dans l'entreprise,
il est difficile de trouver des formations en l'absence d'interprètes ou de financements, etc.
Quelles sont les propositions envisagées à ce sujet ?
Les situations de handicap sont importantes pour nous.
Les médias et la société en parlent beaucoup,
mais la discrimination est souvent mise de côté.
Sauf quand on porte plainte,
car le premier motif des plaintes concerne les discriminations,
qui peuvent être décelées dans le travail, la recherche de logement (...)
À un moment, il faut prendre vraiment les choses au sérieux et se mobiliser.
Il faut vraiment que ces plaintes soient prises au sérieux.
Tout comme le racisme, cela doit être sévèrement puni.
Cela doit être puni financièrement et sévèrement.
Il reste encore beaucoup à faire pour l'accessibilité,
pensez-vous qu'il faut être plus ferme ?
Comme tous les citoyens,
les personnes sourdes ont besoin d'aller à la mairie, la préfecture ou autre, pour y effectuer des démarches.
Il faut donc des référents sur place, dans les différentes administrations.
Alors ensuite, on ne demande pas que tous les professionnels soient formés en langue des signes, c'est évident,
mais il faut dire que c'estune obligation d'avoir un référent dans chaque administration.
Parce que si une personne sourde arrive, la personne référente est présente.
Cela peut être le cas à la gendarmerie ou à la police.
Ou chez les pompiers.
Par exemple, si vous voulez porter plainte pour discrimination,
les gendarmes eux-mêmes auront des difficultés à vous répondre et communiquer.
Ces référents doivent donc être prévus dans chaque lieu.
Concernant l'accessibilité de la campagne de Jean Lassalle,
Sébastien Cazaubon reconnaît qu'elle n'est pas complète.
Il n'y a pas d'interprète lors des prochains meetings, par exemple, en raison d'un manque de moyens financiers et humains.
La solution, selon le candidat, pourrait être que l'État aide les petits partis à assurer l'accessibilité de leurs campagnes.